https://youtu.be/zdxck7HCceo
.
PAUL CUBBON: So Darren, a couple of modules
PAUL CUBBON : Darren này, tôi rất thích
back when you were doing your Hershey and Mars story, talking
câu chuyện về Harshey và Mars,
about chocolate, I really enjoyed that.
câu chuyện về sô-cô-la của anh ấy,
It was a good story, but I was thinking you
Đó là một câu chuyện hay, nhưng tôi đã nghĩ là
were going to talk about how they used positioning
anh sẽ nói về việc họ đã sử dụng định vị
to compete against each other, because I know
để cạnh tranh như thế nào, bởi tôi biết
you're a big believer in competitive positioning.
anh là một tín đồ của định vị cạnh tranh.
DARREN DAHL: Yeah.
DARREN DAHL : Đúng rồi.
I am.
Tôi đúng là một tín đồ.
That's absolutely true.
Điều đó hoàn toàn đúng.
PAUL CUBBON: So I was just wondering, do you have a story that could really
PAUL CUBBON : Tôi đang băn khoăn liệu anh có câu chuyện nào để khiến việc định vị
bring positioning to life?
gần gũi hơn không?
DARREN DAHL: Well, to be honest, Paul, that story on chocolate,
DARREN DAHL: Paul à, câu chuyện về những thỏi sô-cô-la đó
it very much tells a positioning story.
cũng hé mở nhiều điều về định vị.
But I thought today that I'd, frankly, share something a little more
Nhưng hôm nay, tôi muốn chia sẻ
wild and crazy about positioning, and hopefully have some fun with it
những điều điên khùng hơn, hi vọng các bạn sẽ thích thú
and set you up so that you can share some good tools on how people
và nắm được một số công cụ
can both understand positioning better and think about how they can
giúp các bạn hiểu hơn về định vị và cách
use positioning in their workplace or in their companies
ứng dụng vào công ty hay chỗ làm của các bạn
to do a much better job.
để làm việc hiệu quả hơn.
PAUL CUBBON: Fantastic.
PAUL CUBBON : Thật tuyệt.
Well, look.
Hãy chú ý nhé.
I'm looking forward to seeing this, because we can then
Tôi rất trông chờ đấy, vì sau đó, chúng ta có thể
use this to help layer over the segmentation, the targeting,
sử dụng câu chuyện này để sắp xếp phân khúc, mục tiêu
and the positioning, because they go together as a family.
và định vị do chúng thường đi liền với nhau.
I'll just leave you with that thought.
Hãy tiếp tục theo hướng đó.
DARREN DAHL: OK.
DARREN DAHL : Được rồi.
So there's always great companies that you
Bạn có thể nghĩ ngay ra nhiều công ty
can bring to mind when you come to the topic of positioning.
làm công việc định vị rất tốt.
So when you think about positioning, there's a million great stories.
Có đến hàng triệu câu chuyện thú vị về định vị.
In fact, one could argue that to be a successful company you actually
Thực ra, có người cho rằng để thành công
have to position effectively.
thì một công ty cần định vị tốt.
And if you don't, you're not going to exist for a very long.
Nếu không, họ không thể tồn tại lâu dài được.
One of my favorite stories though, on positioning,
Một trong những câu chuyện về định vị mà tôi thích
deals with two companies that went back and forth.
liên quan đến hai công ty đã luôn ở thế giằng co với nhau.
Not a chocolate story, but a story actually about erectile dysfunction
Không phải câu chuyện về những thanh sô-cô-la nữa,
of all things.
mà là về rối loạn cương dương.
And as soon as I say the word erectile dysfunction,
Khi tôi nói ra từ rối loạn cương dương,
you probably think of a company called Viagra.
thì bạn có thể nghĩ ngay tới công ty Viagra.
The second company, which also is very effective in the marketplace,
Công ty thứ hai, cũng là một công ty năng động trên thị trường,
is a company called Cialis.
đó là Cialis.
And what I'd like to do in the story that I have to share with you,
Qua câu chuyện giữa hai công ty này,
is teach you a little bit in preparation for Paul
tôi muốn chuẩn bị một ít nền tảng
about what positioning is through these two companies.
cho bài giảng sắp tới của Paul về định vị.
And what I'd hope that you remember, and if you don't remember anything
Hi vọng các bạn sẽ nhớ, và nếu bạn không nhớ
else today specifically with the story, is
chi tiết câu chuyện ngày hôm nay,
I'd love for you to remember this formula.
thì tôi mong các bạn nhớ công thức này.
Positioning equals target segment plus differentiation.
Định vị bằng phân khúc mục tiêu cộng khác biệt hóa.
Let me repeat that.
Tôi xin nhắc lại.
In other words, you get a position in the marketplace when
Nói cách khác, bạn có chỗ đứng trên thương trường
you know who you're talking to, who you're going after,
khi bạn biết bạn đang nói chuyện với ai, hướng tới ai
who you want to buy your product.
và muốn ai mua sản phẩm của bạn.
And you show them how you're different, because people,
Bạn cho họ thấy bạn khác biệt như thế nào,
when they're buying products or buying services
bởi dù là khách hàng hay doanh nghiệp,
or when businesses are doing the same, they
khi mua sản phẩm hoặc sử dụng dịch vụ,
want to know that you're talking to them.
họ đều muốn biết là bạn đang nói chuyện với họ.
And they want to see why they should buy your product over the other product.
Họ muốn biết tại sao họ nên mua sản phẩm của bạn thay vì những sản phẩm khác.
Now, when you think about these two companies that I started with,
Giờ hãy nghĩ đến hai công ty trên,
Viagra and Cialis, what's interesting is Viagra didn't have any competitors.
Viagra và Cialis, điều thú vị là Viagra đã từng không có một đối thủ cạnh tranh nào.
And when they came to the market, they were the only one.
Khi ra mắt thị trường, họ là công ty duy nhất.
In 1998 they came to market with a product that they believed,
Năm 1998, họ ra mắt với sản phẩm mà họ,
and I think many of us would believe, solved a real problem.
và cũng như nhiều người trong chúng ta, tin rằng sẽ xử lý được vấn đề
And that's this notion of erectile dysfunction.
rối loạn cương dương.
When men get older, often they lose the ability to be intimate.
Khi đàn ông có tuổi, họ thường mất dần khả năng thân mật.
And by taking that little blue pill, which Viagra was,
Bằng cách sử dụng viên thuốc màu xanh đó, thuốc của Viagra,
they were able to reinvigorate their sex life, which obviously sold.
họ sẽ cải thiện được đời sống tình dục của mình.
But what's interesting for Viagra is when they came to market,
Điều thú vị là khi Viagra ra mắt thị trường,
they didn't have to beat a competitor.
họ không cần phải đánh bại một đối thủ nào cả.
What they had to beat was the stigma of a socially sensitive product, something
Điều mà họ phải đánh bại là sự kỳ thị của xã hội về các sản phẩm nhạy cảm,
we talked about a couple classes ago, actually, because it's
bởi vì, như ta đã nói ở một số bài trước,
an uncomfortable topic for many people.
đó là một chủ đề không mấy thoải mái với nhiều người.
When you go home and you're sitting around the table with your friends,
Khi bạn ở nhà hay khi tụ tập với bạn bè,
you don't talk about erectile dysfunction.
bạn không nói về rối loạn cương dương được.
It just doesn't happen because it's sensitive.
Vì đó là điều nhạy cảm.
And so what they wanted to do is when they came to the market,
Và công ty muốn khi ra mắt thị trường,
they wanted to have a position that would make their products successful.
họ có được một định vị giúp sản phẩm của họ có thể thành công.
And so they were very careful in terms of who they chose to go after.
Họ rất cẩn trọng về việc hướng tới đối tượng nào.
Obviously, they chose men as their target segment,
Rõ ràng phân khúc mục tiêu của họ là nam giới,
but their point of differentiation was framed around some
nhưng quan điểm về sự khác biệt của họ thể hiện qua
of the first spokespeople they chose.
đại diện phát ngôn mà họ chọn.
And I'm not sure if you remember, but at the time,
Tôi không chắc là bạn có nhớ hay không, nhưng lúc đó,
Bob Dole was the person they chose to be their spokesperson when they first
Bob Dole là người phát ngôn đầu tiên họ chọn
launched the product.
cho lần đầu ra mắt sản phẩm.
And what's interesting about Bob Dole is he's not
Điều thú vị là Bob Dole không phải
the typical, at least in my mind, person I think about when I
tuýp người điển hình ta nghĩ đến, tôi cho là vậy,
think about Viagra because, who is he?
khi nói về Viagra, bởi vì, anh ấy là ai nào?
Well, he's obviously an older gentleman.
Rõ ràng là một quý ông lớn tuổi.
He was in his '70s, and he had fought in World War II.
Trong độ tuổi 70, từng chiến đấu trong Chiến tranh thế giới thứ hai.
And he had run for president a number of years
Từng tranh cử tổng thống nhiều năm
before becoming a spokesperson for the Republican Party, in fact.
trước khi trở thành người phát ngôn cho Đảng Cộng hoà.
And he's very, very conservative.
Ông ấy cực kỳ, cực kỳ bảo thủ.
And so by choosing him it did a couple of things.
Vì thế việc chọn ông ấy đem lại một số kết quả.
The first thing is it made it a legitimate product.
Đầu tiên, nó hợp pháp hóa sản phẩm,
Instead of being a joke that you hear around the water cooler,
Thay vì những trò kệch cỡm bạn nghe xung quanh máy nước nóng lạnh,
it actually was something that if Bob Dole was supporting this product,
nếu Bob ủng hộ sản phẩm,
it must be real.
có nghĩa là nó thực sự có tác dụng.
So it made it legitimate as a product and reduced
Vì thế sản phẩm trở nên hợp pháp và
some of the sensitivity that existed.
sự nhạy cảm cũng giảm đi.
But more importantly, and this led to the subsequent spokespeople,
Nhưng quan trọng hơn, điều này ảnh hưởng đến các phát ngôn viên tiếp theo.
it established Viagra as a male product that was really about being a hero,
Viagra được biết đến như sản phẩm dành cho nam giới, cho những người hùng,
because that's who Bob Dole was.
bởi vì Bob Dole chính là một người hùng.
He was a hero from the war.
Ông ấy là người hùng từ chiến tranh.
He was someone that had been reasonably successful in politics,
Ông ấy thành công trong chính trị,
and he's someone that people would say was a man.
và ông ấy là người mà mọi người có thể nói là người đàn ông đích thực.
And that's what Viagra wanted to position as, going after men
Đó là điều mà Viagra muốn nhắm đến, hướng đến nam giới,
and returning you to your manhood.
và mang lại sự nam tính cho bạn.
You could be the hero again.
Bạn sẽ lại là người hùng.
And when you think about that, that describes
Nếu bạn suy xét, thì điều này lí giải cho
the next couple of spokespeople they chose,
những đại diện tiếp theo mà họ chọn,
people like Mark Martin who was a very successful NASCAR driver.
như Mark Martin, tay đua NASCAR đầy thành tựu.
And when you think of him, younger than Bob Dole, but still very much
Anh ta trẻ tuổi hơn Bob Dole đấy,
a man's man and very much the hero.
nhưng vẫn rất nam tính và là một người hùng.
Now, what's interesting about Viagra is it's obviously hugely successful.
Rõ ràng là Viagra đã rất thành công.
It came to the marketplace, total domination
Họ hoàn toàn thống trị thị trường
because it was the only product, but made
bởi vì nó là sản phẩm duy nhất, đem về
a lot of money for the company Pfizer that owned the brand.
rất nhiều tiền cho công ty Pfizer, chủ nhãn hiệu.
In fact, the brand became so popular and so powerful
Thật ra, nhãn hiệu đó trở nên nổi tiếng và quyền lực như vậy
that it became, in essence, the whole product category.
về bản chất, nhờ vào toàn bộ sản phẩm.
So just like Kleenex or when you do a Xerox, it owned the category.
Giống như Kleenex hoặc Xerox thống trị toàn bộ phần thị trường.
Viagra was the category.
Viagra cũng là một loại như vậy.
And so the later entrants, companies like Cialis,
Các công ty gia nhập muộn hơn như Cialis,
which came to the market four or five years later, what a, what a, whoa.
ra mắt thị trường bốn hoặc năm năm sau, đó là một trở ngại.
Imagine if you were running that company, because what you're facing
Tưởng tượng mà xem, bạn điều hành công ty,
is the most dominant competitor that you can imagine.
và đối mặt với đối thủ hoàn toàn có ưu thế
It has 100% market share.
với 100% thị phần.
And so for Cialis, this formula that I shared with you, if I go back to it,
Vì vậy, đối với Cialis, công thức tôi đã chia sẻ,
this notion of positioning equals target segment plus differentiation
định vị bằng phân khúc mục tiêu cộng khác biệt hóa,
becomes really important.
trở nên cực kỳ quan trọng.
Why?
Tại sao lại như vậy?
Well, they couldn't be the exact same thing as Viagra,
Họ không thể giống y hệt Vigra,
because why would consumers choose Cialis if I could already take Viagra?
bởi vì tại sao người tiêu dùng lại chọn Cialls nếu đã dùng Viagra rồi ?
And so they looked at their options.
Họ phải xem xét các lựa chọn.
And that's often what you do when you think about marketing strategy.
Đó là điều bạn làm mỗi khi nghĩ đến chiến lược marketing.
This is something Paul's going to talk about
Paul sẽ nói về điều đó,
is what you need to do is you think about well, who else
bạn cần suy nghĩ kĩ xem còn đối tượng nào
or how else can we think about the customer.
hoặc là cách tiếp cận nào khác.
In the case of erectile dysfunction, you can
Trong trường hợp rối loạn cương dương, bạn có thể
think about the medical doctor that is often
nghĩ ngay đến bác sĩ y khoa,
a gatekeeper to writing the prescriptions.
người thường kê thuốc.
That could be a customer.
Đó có thể là khách hàng.
You can think about the men of course, like Viagra did,
Dĩ nhiên bạn có thể nghĩ đến nam giới, như Viagra đã làm,
but oftentimes there's other people to think about in that equation.
nhưng vẫn có một đối tượng khác nữa.
The female.
Phụ nữ.
Or maybe you think about the female and male together as buying this product
Hoặc bạn có thể nghĩ đến việc phụ nữ và nam giới cùng nhau mua sản phẩm này
and being the customer.
và trở thành khách hàng.
And so those are some of the things that they thought a little bit
Họ đã xem xét một chút
about in terms of customer.
về đối tượng khách hàng.
But in terms of differentiation, this is where they had to look at the product
Về khác biệt hóa, họ phải xem xét sản phẩm
and they said, hey, how are we different?
và sự khác biệt ở sản phẩm của mình.
Well, there was some points of differentiation.
Có một số điểm khác biệt.
One, this medical drug was easier in terms of digestion.
Thứ nhất, loại thuốc này dễ tiêu hóa hơn.
It had a little bit better in terms of the health effects,
Nó có ảnh hưởng tích cực đến sức khỏe
and perhaps most importantly, it had a longer window of opportunity,
và có lẽ điều quan trọng nhất, nó có cửa sổ cơ hội dài hơn,
if I can use that word.
nếu tôi có thể sử dụng từ đó.
Instead of Viagra, which was a four to six hours window, for Cialis
Nếu cửa sổ cơ hội của Viagra chỉ kéo dài 4 đến 6 giờ, thì với Cialis
it actually was 24 to 30 hours that the product could be effective.
hiệu quả của sản phẩm kéo dài 24 đến 30 giờ.
And that's really a big point of differentiation.
Đó thực sự là khác biệt lớn.
And so when you think about those points of differentiation
Sự khác biệt hóa về sản phẩm
and these different choices on target segment,
và những lựa chọn phân khúc mục tiêu khác nhau này
they gave the brand Cialis a little bit to work with.
mở ra cơ hội cho Cialis.
And what did they decide to do?
Và họ đã quyết định làm gì ?
Well, it's kind of interesting because they had a lot of different choices.
Khá thú vị dấy, họ có nhiều lựa chọn khác nhau.
And they didn't go with health or digestion.
Họ không đi theo hướng sức khoẻ hay tiêu hoá,
Instead, they went with that opportunity to have a bigger window of time.
mà chọn cửa sổ cơ hội lâu hơn.
Now, they could have framed that as a position of being super.
Họ đã có thể định vị như một nhãn hàng siêu phàm.
We're super Viagra.
Chúng tôi là Viagra siêu phàm.
We're Cialis.
Chúng tôi là Cialis.
[GRUNT]
[TIẾNG CÀU NHÀU ]
Eight times the power.
Mạnh gấp tám lần.
They didn't, because the differentiation had to map to the target segment.
Nhưng không, khác biệt hóa phải phù hợp với phân khúc mục tiêu.
And when you think about that bigger window of opportunity
Nếu bạn nghĩ về cơ hội lớn hơn,
and a target segment of a couple, a man and a woman,
với phân khúc mục tiêu là các cặp đôi, cả đàn ông và phụ nữ,
the position becomes romance because the point of differentiation
thì cần phải lãng mạn hơn.
is you don't have to run to the bedroom.
Bạn không phải chạy ngay vào phòng ngủ.
You have the opportunity to be romantic and to bring the love back
Bạn có cơ hội để trở nên lãng mạn hơn và mang tình yêu trở lại
to the relationship because of this bigger window of opportunity.
với mối quan hệ bởi vì cửa sổ cơ hội lâu hơn.
This point of differentiation.
Đó là sự khác biệt hóa.
And so it was very effective for Cialis to come to market and say, look.
Điều đó rất hiệu quả với Cialis khi họ ra mắt thị trường, nhìn này.
Sure, Viagra.
Viagra.
Man.
Đàn ông.
Yeah.
Yeah.
[GRUNTS]
[ TIẾNG CÀU NHÀU ]
That's good.
Điều đó tốt ấy chứ.
But our product gives you romance back.
Nhưng mà sản phẩm của chúng tôi mang lại sự lãng mạn.
You can be a man over there, but we're going to give you the love back.
Bạn có thể là người đàn ông thực thụ đó, nhưng chúng tôi sẽ mang tình yêu trở lại cho bạn.
We're targeting the couple, and we're different because we give you
Mục tiêu của chúng tôi là các cặp đôi, và chúng tôi khác biệt bởi vì
that window of romance to occur.
chúng tôi tạo cả cơ hội cho sự lãng mạn.
Now, both of these brands, these products, have been very successful
Giờ đây, cả hai nhãn hiệu, hai sản phẩm đều rất thành công,
and have held market share.
họ nắm giữ được thị phần.
They've made a ton of money for their shareholders and their host companies,
Họ kiếm ra rất nhiều tiền cho các cổ đông và các công ty chủ của họ.
but only in the last number of years or last few years,
Nhưng trong những năm gần đây,
Cialis has gone ahead of Viagra in terms of market share.
Cialis đã đi trước Viagra về thị phần.
And it's largely because they were so effective in terms of their positioning
Chủ yếu là nhờ vào định vị hiệu quả
when they came into the marketplace.
khi mới ra mắt.
Now, obviously it sounds a lot easier in a story than it is in real life.
Rõ ràng là nghe chuyện thì dễ dàng hơn thực tế rất nhiều.
And so Paul is going to walk us through a couple things
Paul sẽ đưa chúng ta đến với một vài điều
to think about when we think about positioning
cần lưu tâm khi định vị,
and what we need to be mindful of when we develop our own marketing strategy
và những gì ta cần chú ý khi phát triển chiến lược marketing,
and build our segmentation and our points of differentiation
khi xây dựng phân khúc và tạo ra sự khác biệt
so that we truly can effective.
để có thể hoạt động hiệu quả.
Paul, over to you.
Paul, đến lượt anh đấy.